C++ est un langage de programmation multiparadigme qui permet au développeur initié de mettre au point des algorithmes de traitement d'images. La force de langage se base sur plusieurs aspects. C++ est haut-niveau, cela signifie qu'il est possible de développer des abstractions puissantes mélangeant plusieurs styles de programmation pour faciliter le développement. En même temps, C++ est bas-niveau et peut pleinement tirer parti du matériel pour fournir un maximum de performances. Il est aussi portable et très compatible ce qui lui permet de se brancher à d'autres langages de haut niveau pour le prototypage rapide tel que Python ou Matlab. Un des aspects les plus fondamentaux où le C++ brille, c'est la programmation générique. La programmation générique rend possible le développement et la réutilisation de briques logiciel comme des objets (images) de différentes natures (types) sans avoir de perte au niveau performance. Néanmoins, concilier la généricité, la performance et la simplicité d'utilisation tout en même temps n'est pas trivial. Le C++ moderne (post-2011) amène de nouvelles fonctionnalités qui le rendent plus simple et plus puissant. Dans cette thèse, nous explorons en premier un aspect particulier du C++20 : les concepts, dans le but de construire une taxonomie des types relatifs au traitement d'images. Deuxièmement, nous explorons une autre fonctionnalité ajoutée au C++20 : les ranges (et les vues). Nous appliquons ce design aux algorithmes de traitement d'images et aux types d'image, dans le but résoudre les problèmes liés, notamment, à la difficulté qu'il existe pour customiser les algorithmes de traitement d'image. Enfin, nous explorons les possibilités concernant la façon dont il est possible de construire un pont entre du code C++ générique statique (compile-time) et du code Python dynamique (runtime). Nous fournissons une solution hybride et nous mesurons ses performances. Nous discutons aussi les pistes qui peuvent être explorées dans le futur, notamment celles qui concernent les technologies JIT. Ces trois axes visent à résoudre la problématique concernant la programmation générique tout en veillant à ce que le code reste efficace et accessible.